It’s a unique opportunity today to do Vishnumaya Puja
C’est une occasion unique de faire un puja à Vishnumaya
because She entered into this house, we have to worship Her.
car Elle est entrée dans cette maison. Nous devons la vénérer.
First we should know who is Vishnumaya.
D’abord, nous devrions savoir qui est Vishnumaya.
It’s very important to know because in the Devi Mahatmyam
Il est très important de le savoir car dans le Devi Mahatmya,
She is only described as the Incarnation of the Goddess,
Elle n’est décrite que comme l’incarnation de la Déesse:
Vishnumaye di shabdita. She is called as Vishnumaya.
« Vishnumaya iti shabdita »  Elle est nommée Vishnumaya
But let’s see who is She, after all, this Vishnumaya is who?
Mais voyons qui Elle est, après tout, qui est cette Vishnumaya?
So Vishnumaya is the Kali, we can say,
Donc, Vishnumaya est la Kali, dirons-nous,
and is the daughter of Mahakali. She came on this earth
et Elle est la fille de Mahakali. Elle est venue sur cette terre
and killed many, many devils and many rakshasas
et a tué beaucoup, beaucoup de démons et beaucoup de rakshasas
to save the saints from their aggression
pour sauver les saints de leur agression
and She always acts in that manner
et Elle agit toujours de cette manière
to kill all the negativity of the world.
pour tuer toute la négativité du monde.
She is very quick at it, I should say, and She knows
Elle est très rapide, dirais-Je, pour le faire et Elle sait
where is the negativity and She tries to burn that negativity
où se loge la négativité et Elle essaie de brûler cette négativité
as fast as possible.
aussi rapidement que possible.
Now the origin is like this that this Vishnumaya
Or, à l’origine, cette Vishnumaya
was the daughter of Mahakali who was created by Mahakali Herself
était la fille de Mahakali qui a été créée par Mahakali Elle-même
to fight these demons but also She was given special
pour combattre ces démons. Mais Elle a également reçu des armes spéciales
weapons to do this work. But at the time of Shri Krishna She was born
pour faire ce travail. Mais à l’époque de Shri Krishna, Elle s’est incarnée
as the sister of Shri Krishna, and instead of Shri Krishna being killed
en tant que sa sœur. Et au lieu que Shri Krishna soit tué
by Her uncle, as you know the story is,
par son oncle, comme vous connaissez l’histoire,
She was exchanged, She was actually the daughter of Yeshoda,
Elle a été échangée. En fait, Elle était la fille de Yeshoda
exchanged for Shri Krishna. And this girl, little girl
et a été échangée contre Shri Krishna. Et cette petite fille
was killed by the uncle of Shri Krishna,
a été tuée par l’oncle de Shri Krishna,
who became the lightning in the sky and announced that,
et est devenue l’éclair dans le ciel et a annoncé que
“Shri Krishna has already incarnated, and your destiny
« Shri Krishna s’est déjà incarné. » « Votre destin
is in His hands and He is going to kill you,” She told Kamsa.
est entre ses mains et il va vous tuer », a-t-elle dit à Kamsa.
So this is the Vishnumaya. Then again She took Her birth
Donc, voici ce qu’est la Vishnumaya. Puis elle s’est encore incarnée
at the time of Shri Krishna when He was,
à l’époque de Shri Krishna lorsqu’il était
he was the King of Dwarika,
le roi de Dwarika
and She married, I should say, these five Pandavas.
et Elle a épousé, devrais-Je dire, les cinq Pandavas,
Because She was Draupadi. There’s a significance in that,
parce qu’Elle était Draupadi. Il y a une signification à ce mariage,
that this is the one which joins five elements.
c’est Elle qui réunit les cinq éléments.
And these five Pandavas represented five elements
Et ces cinq Pandavas représentaient ces cinq éléments
and so She joined them as one wife because She’s the one
et Elle les a rejoints en tant qu’épouse parce que c’est Elle
who joins all the five elements
qui réunit les cinq éléments
that have created this material universe.
qui ont créé cet univers matériel.
Thus, we have a relationship established with Shri Krishna,
Ainsi, nous avons une relation établie avec Shri Krishna.
and Shri Krishna as you know that, treated Her as a sister.
Et Shri Krishna, comme vous le savez, la traitait comme une sœur.
Now once when you know that they tried to insult Draupadi
Or, une fois, vous savez qu’ils ont essayé d’insulter Draupadi
by pulling out Her saris, it was Shri Krishna who helped Her
en retirant son sari, c’est Shri Krishna qui l’a aidée
because She was His sister and such a powerful lady.
parce qu’Elle était sa sœur et une femme très puissante.
She’s also responsible for the Mahabharata.
Elle est également responsable du Mahabharata.
She’s the one who brought forth, She’s the one who told that,
C’est Elle qui a généré, c’est Elle qui a dit que:
“You have to fight these Pandavas.”
« Vous devez combattre » à ces Pandavas,
She absolutely told them very clearly that, “You have to fight the Kauravas
Elle leur a dit très clairement que: « Vous devez combattre les Kauravas
and in such a way that they should be defeated not only
et de manière à ce qu’ils ne soient pas seulement vaincus
but they should be destroyed.”
mais détruits. »
Because the chastity of woman is very important
Parce que la chasteté de la femme est très importante
and in India anybody who tries to molest the chastity of woman
et en Inde, quiconque essaie de molester la chasteté de la femme
is to be cursed, is to be destroyed.
doit être maudit, doit être détruit.
And this was a very great message of Mahabharata
Et c’était un message très important du Mahabharata
that only because She was insulted so much,
que, ce n’est que parce qu’Elle a été vraiment insultée
all the war took place and all of them were destroyed.
que toute la guerre a eu lieu et que tous ont été détruits.
So this is the story of Vishnumaya,
Voilà donc l’histoire de Vishnumaya.
but as all the Deities are now in Adi Shakti residing,
Mais comme toutes les divinités résident maintenant en l’Adi Shakti,
She is on your left Vishuddhi reflected.
Elle se trouve réfléchie dans votre Vishudhi gauche.
And the left Vishuddhi is very important
Et le Vishudhi gauche est très important
because we have problems of our Ego.
parce que nous avons des problèmes d’ego.
And you really need someone to remind us
Et vous avez vraiment besoin de quelqu’un pour nous rappeler
that we should not have this Ego to oppress others.
que nous ne devrions pas avoir cet ego pour opprimer les autres.
So this reminder comes to us maybe from our conscience
Donc, ce rappel nous vient peut-être de notre conscience,
or wherever it is, you may say, from our upbringing, and settles down
ou autre, on pourrait dire de notre éducation, et s’installe
in our left Vishuddhi as the clouds of guilt.
dans notre Vishudhi gauche comme des nuages de culpabilité.
Also, as you know, Catholic Church and all these people,
Comme vous savez aussi, l’Église catholique et tous ces gens,
every religion start saying that, “You are a sinner”
chaque religion commence par dire: « Vous êtes un pécheur »
and all this settles down in the left side of your Vishuddhi chakra.
et tout cela se retrouve dans la partie gauche de votre chakra du Vishudhi.
So the guilt is there. Now the guilt is there, then it is there,
Donc, la culpabilité se trouve là.
She is sitting down. This guilt when rubs against each other
Elle se trouve là. Cette culpabilité, quand elle se frotte entre chacun
as the clouds in the sky,
comme les nuages dans le ciel,
Vishnumaya gives you a feeling of burning,
Vishnumaya vous donne une sensation de brûlure,
She burns the bhoots there, She burns our guilt and also She removes
Elle brûle la négativité qui se trouve là. Elle brûle notre culpabilité
our doubts about ourself with Her light.
élimine les doutes que nous avons sur nous-même.
But in the beginning in Sahaja Yoga, as you’ve seen, when the Kundalini rises
Mais aux débuts de Sahaja Yoga, comme vous l’avez vu,
when the Kundalini rises
Quand la Kundalini s’élève
you feel always the left side, very clearly,
vous sentez toujours le côté gauche, très clairement,
the pain or sometimes the burning.
une douleur ou quelque chose, parfois une brûlure.
And sometimes people say, “Mother, why am I feeling
Et parfois, les gens disent: « Mère, pourquoi est-ce que je sens
such burning here when the Kundalini is rising?”
que cela brûle ici  quand la Kundalini s’élève? »
Because is the Vishnumaya, She’s trying to burn them out.
Car c’est Vishnumaya, Elle essaye de brûler la négativité;
This is one of Her capacities, to burn. Some of them,
c’est l’une de ses capacités d’en brûler certaines.
like we can say, the water element can dissolve,
Par exemple, on peut dire que comme l’élément eau  peut dissoudre,
then the ice can soothe you down, but Vishnumaya
la glace peut vous calmer. Mais Vishnumaya
is an element like electricity, which really puts you
est un élément comme l’électricité, qui vous remet vraiment
into proper shape by burning away your negativities.
en bonne forme en brûlant votre négativité.
Is very surprising that this power of Vishnumaya
Il est très surprenant que ce pouvoir de Vishnumaya
is of the left side and despite that it has that fire
soit du côté gauche et que malgré cela, il ait ce feu
in itself that it can burn away the,
en lui-même pour pouvoir brûler,
I should say, the negativity bhoots on the left hand side.
dirais-Je, la négativité du côté gauche.
Now let us see how we develop these left hand side bhoots,
Voyons maintenant comment nous développons ces bhoots à gauche,
it’s very interesting, because as we are dealing
c’est très intéressant, car nous avons affaire
with Vishnumaya we should co-operate with Her
à Vishnumaya, nous devrions coopérer avec Elle
and should not have any more pains upon us.
et nous ne devrions plus ressentir de douleur.
It comes to us specially in the West.
Cela nous vient, surtout en Occident
I mean in India I don’t think anybody
Je pense en Inde personne ne se sent coupable de quoi que ce soit.
feels guilty about anything. It’s something that very surprising,
C’est très surprenant.
I’ve never seen any Indian feeling guilty.
Je n’ai jamais vu un Indien se sentir coupable.
The reason is, that if they have done a mistake, in India,you know,
La raison, c’est qu’en Inde, s’ils ont fait une erreur,
the culture is such that "this is bad manners, that is bad manners," like that.
Vous savez, la culture dit
Now if somebody by mistake
Alors, si quelqu’un fait quelque chose par erreur,
does something, then he can bear a grunt against that person
il pourra garder rancune
but he’ll never feel guilty that, “I’ve hurt that person,”
mais il ne se sentira jamais coupable: « J’ai blessé cette personne,
or “I’ve said something wrong,”
j’ai dit quelque chose de mal,
or “I should not have said that,”
je n’aurais pas du dire cela »,
because in the whole culture there is nothing like “sorry”
car dans toute la culture, il n’y a pas de « désolé »
and “thank you”. It’s funny culture Indian is.
ni de « merci ». C’est une culture bizarre que la culture indienne.
There’s nothing like saying “sorry”
Il n’y a pas à dire « désolé »
and so much “thank you” also they don’t say.
ni dire tant de « merci », ils ne le disent pas.
And all the time saying, “Thank you”, and “Good morning”,
Et dire tout le temps « merci » et « bonjour » « bonsoir »,
“Good evening”, I mean all the time, it’s more sort of a artificial thing for us.
Je veux dire tout le temps, c’est, selon nous, plutôt artificiel.
Even in Maharashtra the women never even say “Namaste”
Même au Maharashtra, les femmes ne disent jamais « Namaste »
except to the Goddess or to God or to Incarnations, or in the temples.
sauf à la Déesse ou à Dieu ou aux Incarnations, ou dans les temples.
They’ll never say to some man, “Namaskar” like this - just like this
Ils ne diront jamais à un homme, « Namaskar » comme ça, juste comme ça
or they might just smile, that’s all.
ou ils pourraient juste sourire, c’est tout.
So it is because we have to only bow to God.
Car c’est seulement devant Dieu que nous devons nous incliner.
Why should we say “Good morning” to everyone,
Pourquoi devrions-nous dire bonjour à tout le monde,
“Good evening” to everyone?
bonsoir à tout le monde?
We should we say, “Good morning” only to God.
Nous devrions dire bonjour seulement à Dieu.
You see that’s the situation, it is the way it is being done.
Vous voyez, voilà la situation, comme ça que ça se passe.
Now if you have done anything wrong, say in the East,
Maintenant, si vous avez fait quelque chose de mal, disons en Orient,
I mean in India, as it is - if you have done anything in a way
Je veux dire en Inde, si vous avez fait quelque chose
that you should not have done. So there are only two ways
que vous n’auriez pas dû faire, alors ils n’ont que deux façons
they deal with it, either they will confess it and go that person,
de le gérer: soit ils l’avoueront et iront trouver la personne:
that “I have done this wrong, now you can cut my throat,
« J’ai fait cette erreur,
Whatever punishment you give me I am willing to do."
Quelle que soit la punition que vous me donnerez, j’accepte de la faire. »
This is the first thing, they’ll admit it,
C’est la première chose, ils admettent l’erreur:
that “If you think that I have done wrong
«  Si vous pensez que j’ai mal agi,
you can slap me immediately,
vous pouvez me gifler tout de suite,
I can pick up the slap.”
j’encaisserai la gifle. »
Supposing you say something rude to your father.
Supposons que vous disiez quelque chose de grossier à votre père.
It’s not to be said, is bad manners
Il ne faut pas, c’est mal poli
because he is elder.
car il est votre aîné.
If any elderly person has been insulted then it is wrong,
Si une personne âgée a été insultée, alors c’est mal,
then you will go and touch the feet of that person and say,
alors vous irez toucher les pieds de cette personne et vous direz:
“I am sorry, I’ve said this and I hope you forgive me.”
« Je suis désolé d’avoir dit cela et j’espère que vous me pardonnez. »
So the other person says after that, “I forgive you.”
Et l’autre personne dira après ça: « Je te pardonne. »
I’ll give an example. We were in Russia
Je vais vous donner un exemple. Nous étions en Russie
and a little problem started between two persons.
et un petit problème a commencé entre deux personnes.
One was much younger and one was much older, Sahaja Yogis.
L’une était beaucoup plus jeune l’autre était beaucoup plus âgée,,
So the reaction I’m telling you how it was.
Donc, Je vais vous raconter quelle a été la réaction.
So the elder one came and complained at two o’clock in the night
Alors, l’aîné est venu se plaindre à deux heures du matin
that this man said that,
de l’homme qui a dit:
“You don’t know what I’m capable of.”
« Vous ne savez pas de quoi je suis capable ».
I said, “Really. That’s, he should not have said such a thing to you.”
J’ai dit: « Vraiment? C’est qu’il n’aurait pas dû te dire une chose pareille. »
So I called that fellow, woke him up at about 2:30.
Alors j’ai appelé cet homme. Je l’ai réveillé vers 2h30.
I said, “Why did you say such a thing to him?
J’ai dit: « Pourquoi lui as-tu dit une telle chose?
You should not have said. He is your elder,
Tu n’aurais pas dû lui dire. Il est ton aîné,
you cannot say like that.”
tu ne peux pas parler comme ça. »
“Because he said that, Mother, he talked to me as if he would talk to his own servant.
« Parce qu’il a dit ça, Mère, il m’a parlé comme s’il parlait à son serviteur.
He didn’t talk to me in the way he should have talked to me,
Il ne m’a pas parlé comme il aurait dû me parler,
so I said this.” But I said, “Despite that
alors j’ai dit ça. » « Mais, ai-Je dit, malgré cela,
you cannot say this to your elders, you cannot say like that.”
tu ne peux pas dire ça à ton aîné, tu ne peux pas parler ainsi».
“Yes, of course, I know I made a mistake
« Oui, bien sûr, je sais que j’ai fait une erreur
I was not sleeping, I was thinking I should tomorrow morning go
je ne dormais pas, je pensais que le lendemain, je devais aller
and ask for his forgiveness and finish it.” I said, “Just now.”
lui demander pardon et mettre un point final à ceci. »
Immediately he got up and got hold of his feet and he said,
Immédiatement, il s’est levé et est parti et lui a dit:
“Now forgive me, because you were also too much of it.”
« Maintenant, pardonne-moi, parce que tu en as trop fait. »
He said, “I agree, that was my mistake
Il a dit: « Je suis d’accord, c’était mon erreur,
And in the West, formerly, it was not so bad also.
Et en Occident, autrefois, ce n’était pas si mal non plus.
What they used to do supposing there’s a quarrel between two men,
Ce qu’ils faisaient, en supposant qu’il y ait une querelle entre deux hommes,
they would use their boxing, box each other nicely
ils utilisaient la boxe, ils se boxaient gentiment l’un, l’autre,
and everybody will box each other. Finished!
et tout le monde se boxait, c’est tout!
Nowadays you cannot box anyone,
Aujourd’hui, vous ne pouvez boxer personne,
you cannot ask for forgiveness, and it’s too much of prestige,
vous ne pouvez pas demander pardon, car il y a trop de prestige,
this, that, all these artificial things
ceci, cela. Toutes ces choses artificielles
have made you feel guilty
vous ont fait sentir coupables
because you are supposed to do that.
parce que vous êtes censés faire ainsi.
If anybody - it’s natural –
Si quelqu’un, c’est naturel,
if anybody has said anything to you,
si quelqu’un vous disait quelque chose de mal,
you’ll just go and box him and say,
vous alliez le boxer et dire:
“Why did you say such a thing to me?”
« Pourquoi m'avez-vous dit ça? »
and that fellow will box you back and finished.
Et l’autre type vous boxait en retour et c’était terminé !
Was a very common style, you see
C’était un style très commun, vous le voyez
all these old American pictures
dans toutes ces vieux films américains,
you see all this, I’ve seen it all the time.
vous voyez tout cela. Je l’ai toujours vu.
But this guilt business has come because of sophistication.
Mais cette affaire de culpabilité vient de la sophistication.
I used to think, “Why do they feel guilty for everything?”
Je me demandais toujours: « Pourquoi se sentent-ils coupables de tout? »
First is sophistication, first reason is.
D'abord, c’est la sophistication, c'est la première raison.
Because you cannot go and say somebody,
Parce que vous ne pouvez pas aller voir quelqu’un:
“Oh I’m sorry I’ve said this and please forgive me,”
« Oh, je suis désolé, j’ai dit cela et s’il vous plaît pardonnez-moi. »
and another person may not even forgive.
et il se peut que l’autre personne ne pardonne même pas.
This is due to sophistication and no communication.
Donc, c’est dû à la sophistication et au manque de communication.
There’s no communication. I mean in a country like India
Il n’y a pas de communication. Je veux dire dans un pays comme l’Inde,
people will fight and next thing you’ll see them hugging each other.
les gens vont se battre et la minute d’après,
It doesn’t last long, very much. But if there is any,
Cela ne dure jamais très longtemps.Mais s’il y en a
sort of a very big problem between the families
un très gros problème entre les familles
or someone something - an ancient one then they’ll keep it up.
ou quelqu’un qui parle mal à un ancien, alors ils vont garder rancune.
They will not talk to that person, they’ll keep their distance,
Ils ne parleront pas à cette personne, ils garderont leur distance,
they’ll keep it all the time. But here it is not so.
ils la garderont tout le temps. Mais ici, cela ne se passe pas ainsi.
Superficially they’ll meet everyone.
Superficiellement, ils vont rencontrer tout le monde.
talk to everyone
Superficiellement, ils vont parler à tout le monde,
but inside they have that guilt.
mais à l’intérieur, ils auront cette culpabilité.
So because of this superficial sophistication
Ainsi en raison de cette sophistication superficielle,
what has happened that we suffer from this left Vishuddhi
ce qui est arrivé c’est que nous souffrons de ce Vishuddhi gauche.
and then Vishnumaya gets angry.
Et puis Vishnumaya se met en colère.
That’s why most of the people in the West, I have seen,
C’est pourquoi, la plupart des gens en Occident
have left Vishuddhi and even
ont ce Vishuddhi gauche et même
So it’s nothing, it’s artificial, it is mythical,
Donc ce n’est rien, c’est artificiel, c’est mythique,
nothing to feel guilty about.
rien à se sentir coupable.
After all even if you have done anything wrong
Après tout, même si vous aviez fait quelque chose de mal,
you would have been in jail. You are sitting here,
vous seriez en prison. Vous êtes assis ici,
so how can you be guilty.
alors comment pouvez-vous être coupables?
So this guilt business has killed our growth
Donc, cette affaire de culpabilité a vraiment tué notre croissance
in Sahaja Yoga very much, I know that. So first of all –
en Sahaja Yoga. Je le sais. Alors tout d’abord,
how to overcome your ego is the problem.
le problème est de comment surmonter votre ego.
Ego is there and when you see your ego and you cannot say
Il y a de l’ego et quand vous voyez votre ego et que vous ne pouvez pas dire
that you are egoistical, you have to put the result of that
que vous êtes égoïste, vous devez mettre les conséquences de cela
as a left Vishuddhi. So the first thing
en « problème de Vishuddhi gauche ». Donc la première chose
you have to do is to see that you have ego.
que vous devez faire c’est de voir que vous avez de l’ego.
All right, then you stand before the mirror,
D’accord, ensuite vous vous tenez devant le miroir,
separate yourself from your reflection
vous vous distanciez de votre reflet
and start telling off your own reflection,
et commencez à dire à ce reflet de vous-même:
“Now what do you mean by having ego in yourself?
« Alors, c'est quoi avoir de l’ego en toi?
You are a Sahaja Yogi - you have no business to have any ego.”
Tu es un Sahaja Yogi, tu n’as aucune raison d’avoir de l’ego. »
But if you have the guilt you will never see you have the ego.
Mais si vous avez de la culpabilité, vous ne verrez jamais que vous avez de l’ego.
You will just feel the guilt but never see you have the ego.
Vous ne sentirez que la culpabilité mais ne vous verrez jamais l’ego.
And that’s how ego remains and the left Vishuddhi also remains.
Et c’est ainsi que l’ego demeure et que le Vishuddhi gauche demeure aussi.
Both things can be easily conquered
Les deux peuvent être facilement conquises
if you face yourself, just see yourself.
si vous vous faites face. Regardez-vous:
“This was my ego? Yes. Why should I have ego?”
« C’est mon ego? Oui. Pourquoi faudrait-il que j’ai de l’ego? »
Now there are ways of removing all these imbalances
Maintenant,  il y a des façons de supprimer tous ces déséquilibres en nous,
within ourselves through Sahaja Yoga. It’s not difficult.
par Sahaja Yoga. Ce n’est pas difficile .
And has been removed. So you know right side,
Et ils ont été supprimés. Donc, vous connaissez le côté droit,
left side - it’s so simple. Sahaja Yoga is just movement
le côté gauche, c’est si simple. Sahaja Yoga est juste le mouvement
of your fingers and hands, that’s all.
de vos doigts et de vos mains, c’est tout.
It’s not a thing diagnosis,
Ce n’est pas un diagnostic,
where they take out your blood, take out your tongue,
où on prend votre sang, où vous tirez la langue,
take out your eyes and declare that you are healthy.
où on ausculte vos yeux et déclare que vous êtes en bonne santé.
It’s not that way. It just, you can feel it,
C’est juste, vous pouvez le sentir, vous êtes bien,
that you are all right, you are in balance.
que vous êtes équilibrés.
Once that balance is established
Une fois que l’équilibre est établi,
there is no problem with Vishnumaya.
il n’y a aucun problème avec Vishnumaya.
So this Vishnumaya who was the sister of Shri Krishna
Alors cette Vishnumaya qui était la sœur de Shri Krishna qui plus tard,
and later on came as Draupadi and all that is today also existing
est venue sur terre en tant que Draupadi et le reste, existe aujourd’hui aussi
in this light, and in your left Vishuddhi.
dans cette lumière, et dans votre Vishuddhi gauche.
But people do not want to see what’s wrong with them.
Mais les gens ne veulent pas voir ce qui ne va pas chez eux.
This is the big problem. Like in York they had a church
C’est le gros problème. Comme à York, il y a une église
where a bishop of Durham, useless fellow,
où un évêque de Durham, un personnage sans intérêt,
he declared that Christ was an ordinary man
a déclaré que le Christ était un homme ordinaire
and he could have been a homosexual.
et qu’il aurait pu être homosexuel.
Can you imagine, such a thing to say, I mean,
Vous vous imaginez, dire une telle chose! Même à l’entendre c’est trop!
And we should make some experiments,
Et qu’il faudrait faire des expériences,
we should find out through some discoveries.
que nous devrions le découvrir grâce à des découvertes.
Can you imagine such a hopeless thing
Vous imaginez dire une chose si nulle dans une église?
So when the whole thing – the ceremony he said it,
Alors, il l’a dite en pleine cérémonie.
then our Archbishop of Canterbury, who is another one,
Puis notre archevêque de Canterbury, qui est un autre personnage,
was so enamoured by the new discovery of this fellow
a été si épris de la nouvelle découverte de ce type
that he honoured him in a church in York.
qu’il l’a honoré dans une église à York.
And then after the thing the whole working
Et ensuite, quand tout le travail
was about to be over or something they saw lightning
a été sur le point de se terminer, ils ont vu des éclairs
looming round the church, around it.
se profiler autour de l’église, tout autour.
When the all the people were out
Lorsque tout le monde est sorti,
this lightning completely fell on that thing
ces éclairs sont tombés complètement sur cette chose,
and destroyed the whole of the church, except for the lower part.
et ont détruit toute l’église, sauf la partie inférieure.
Now instead of seeing that what they did was wrong,
Or, au lieu de voir que ce qu’ils avaient fait était mal,
what they said that, “See, look at the grace of God,
ils ont dit: « Voyez la grâce de Dieu
and the grace of our faith that the lower portion of the church was not burned.”
et la grâce de notre foi:
Such an explanation to be given!
Quelle explication!
So then explanation come. I’ve seen is very common here,
Alors, ils trouvent une explication. J’ai vu: c'est très commun ici,
because mind is very intelligent here.
parce que le mental est très intelligent ici:
“I did this because I thought like this, I thought like that.”
« J’ai fait ceci parce que je pensais comme ceci, je pensais comme cela »
Always there is an explanation for everything that you did wrong.
Il y a toujours une explication à tout ce que vous avez fait de mal.
“I thought like this.” But why did you think like that
« J'ai pensé cela. »
If you think, “Why did I think like that?”
Si vous vous demandez: « Pourquoi ai-je pensé comme ça? »
So this is an escape from the assertion of your ego
Ainsi, c’est une échappatoire à l’affirmation de votre ego
that has harmed others or also it has harmed
qui a nui à autrui ou qui a aussi nui
some Gods. It’s just an explanation,
à certains Dieux. C’est juste une explication,
and people wriggle out.
et les gens se dérobent.
Actually there are so many wrigglers
En fait, J’ai vu tellement de gaffes,
I have seen like Mr Waldheim, they just wriggle out of all these –
comme M. Waldheim, ils se sont juste dérobés à tous,
all the problems they have created,
à tous les problèmes qu’ils ont créés,
all the bad things they have done, I mean,
à toutes les mauvaises choses qu’ils ont faites.
somehow or other they know how to wriggle out.
D’une manière ou d’une autre, ils savent comment se dérober.
Because this method they have developed
Parce que la méthode qu’ils ont développée
is to just to say something that would somehow
c'est de dire quelque chose qui leur donne,
or other give them a little capacity to escape.
d’une manière ou d’une autre, une petite possibilité de fuir.
But they don’t want to face it.
Mais ils ne veulent pas y faire face.
So now, we have to understand
Alors maintenant, nous devons comprendre
that we must face it and I know of Sahaja Yogis also,
que nous devons faire face. Et Je connais des Sahaja Yogis disant
say there are certain, whom you tell them now: “What? Why it has happened?”
à qui vous demandez alors : « Quoi? Pourquoi cela s’est passé? »
“I thought…” But why did you think?
« Je pensais que » ; « Mais pourquoi avez-vous réfléchi?
You should have seen the vibrations.
Vous auriez dû voir les vibrations,
You are not on the thinking level,
vous n’êtes plus au niveau de la pensée,
you are now on the vibration level.
vous êtes maintenant au niveau des vibrations,
Why not use your vibratory awareness?
pourquoi ne pas utiliser votre conscience vibratoire? »
“I thought.” Once this “I thought” comes in your attention
« Je pensais que ». Une fois que vient ce « je pensais que »,
is on something that is mythical.
votre attention se pose sur quelque chose de mythique.
The reality is that you have committed a mistake,
La réalité, c’est que vous avez commis une erreur,
all right admit it’s a mistake and is to be corrected.
d’accord, admettez-le, c’est une erreur et elle doit être corrigée.
Now take a car, now there’s a car. If the car gets out of order
Prenez une voiture, il y a une voiture. Si la voiture ne fonctionne pas
or something, the car doesn’t think, “I thought”, does it?
ou autre, la voiture ne va pas penser: « Je pensais que », n’est-ce pas?
And we also don’t think that the car thought, never.
Et nous non plus, nous ne pensons pas que la voiture a pensé, jamais.
What we do is to correct the car, finished!
Ce que nous faisons, c’est corriger la voiture, c’est tout!
If we have to drive the car we correct the car.
S’il nous faut conduire cette voiture nous la réparons.
In the same way this mind which says “I thought”
De même, ce mental qui dit « je pensais que »
should on the contrary correct itself.
devrait au contraire se corriger.
So this sentence of “I thought”
Donc, cette phrase « je pensais que »
should be out of the language of Sahaja Yogis.
devrait être bannie du langage des Sahaja Yogis.
So we don’t think, you know, we are in thoughtless awareness.
Ainsi, nous ne pensons pas, vous savez, nous sommes en conscience sans pensée.
And then things work out, properly.
Et ensuite les choses fonctionnent correctement.
When you start thinking that,
Lorsque vous commencez à penser que:
“I think I am responsible,” finished.
« Je pense que je suis responsable » c’est terminé!
When you start thinking, “I am not responsible,
Quand vous commencez à penser: « Je ne suis pas responsable,
it’s all done by God, I’m not responsible for anything,”
tout est fait par Dieu, je ne suis responsable de rien ».
if some mistake is done it’s God’s mistake,
Si une erreur est faite, c’est l’erreur de Dieu,
let Him have this left Vishuddhi.
laissez-le faire du Vishuddhi gauche.
But I haven’t done anything wrong. But when I say
« Mais je n’ai rien fait de mal ». Mais quand je dis
“I thought” means I take the responsibility
« je pensais que » cela signifie que je prends la responsabilité
and I create my own problems.
des choses et que je crée mes propres problèmes.
So to take a decision you should be
Donc, pour prendre une décision, vous devriez être
in that state of thoughtless awareness.
en conscience sans pensée.
Many times I see all these things happening
J’ai vu beaucoup de fois tout cela se produire
like a drama around Me. I keep quiet.
autour de moi comme une dramaturgie. Je reste silencieuse.
I say, “All right, all right, everyone all right.” I take the consensus.
Je dis: « D’accord, d’accord, tout le monde va bien. » Je suis le consensus.
But whatever has to be done is done according to God’s will.
Mais tout ce qui doit être fait est fait selon la volonté de Dieu.
But it doesn’t amazes people now,
Or, cela n’étonne plus personne aujourd’hui,
it used to once upon a time, because it corrects people,
c’était le cas auparavant, car cela corrige les gens,
it is fruitful, it achieves results.
c’est fécond et obtient des résultats.
Ultimately now they have accepted
En fin de compte, maintenant, ils ont accepté
that whatever Mother decide is the best.
que ce que Mère décidait était pour le mieux.
But I don’t decide, actually, to be very frank
Mais Je ne décide pas, en fait,
I don’t do anything. But I see it so clearly,
pour être très franche, Je ne fais rien.
so why do wrong things?
alors pourquoi faire de mauvaises choses?
That’s how you have to develop yourself,
C’est ainsi que vous devez vous développer
to get over this problem of Vishuddhi.
afin de surmonter ce problème de Vishuddhi.
But Vishnumaya has to be worshipped,
Mais Vishnumaya doit être vénérée,
has to be really remembered every day,
on doit vraiment se souvenir d’elle chaque jour,
because that is a common failing in the west.
parce que la culpabilité est un défaut commun en Occident.
Now if your Vishnumaya is bad, angry with you,
Alors, si votre Vishnumaya est bloquée, si elle est en colère contre vous,
then what happens? You go on adding guilt after guilt,
que se passe-t-il? Vous continuez à accumuler culpabilité sur culpabilité,
guilt after guilt, guilt after guilt. But all the time if you are alert
Mais si vous êtes toujours alertes
and keep your Vishnumaya intact then what happens?
et gardez intacte votre Vishnumaya,alors que se passe-t-il?
That She looks after you, She doesn’t allow any guilt to come in.
Elle veille sur vous, et ne laisse aucune culpabilité entrer.
And then the enjoyment of your Spirit is maximum.
Et ensuite la joie de l’Esprit est à son maximum.
With the guilt it’s a dent in it. You see, you...
Avec la culpabilité, c'est une brèche. Vous voyez, vous....
“Ah, I am so happy Mother, happy, very happy I am rejoicing,”
« Ah, je suis si heureux Mère, très, très heureux, je me réjouis, »
but suddenly what happened? “Oh, I did that wrong.”
Et soudain qu’arrive-t-il? « Oh, j’ai mal fait ceci. »
I have seen people getting upset for small things, I mean,
J’ai vu des gens s’énerver pour de petites choses. Je veux dire,
of course I have another life also, a very sophisticated world.
bien sûr, J’ai aussi une autre vie, un monde très sophistiqué.
“What happened?”
Un homme mangeait sans problème. Soudain: « Oh! »
“Oh, I was supposed to telephone
« Que se passe-t-il? »
to that person and I did not telephone.”
« Oh, j’étais censé téléphoner à quelqu’un et je ne l’ai pas fait. »
“But now you eat your food, now. Why are you worried about that?”
« Mais là vous mangez maintenant. Pourquoi vous en faire? »
“No, I should have.”
« Non, j’aurais du appeler. »
“But what is going to happen in any case?
« Mais que va-t-il se passer de toutes façons?
You have not telephoned so you have not telephoned now.
Vous n’avez pas téléphoné, c'est ainsi.
It’s all right, now you better have your food and telephone.”
Tout va bien. Vous feriez mieux de manger puis de téléphoner. »
Then he finds out that the man was not there at all,
Puis il a découvert que la personne n’était pas du tout là,
he could never have got him. So all these things are, sort of,
qu’il n’aurait jamais pu l’avoir.
and these are so artificial norms.
et ces normes sont tellement artificielles!
Now I was supposed to be there, say at this time,
Maintenant, J’étais supposée être là, disons, à tel moment.
I am not there, so what? I should have been there,
Je n’y suis pas, et alors? J’aurais dû y être.
but if you are not there what’s the use of feeling bad about it?
Mais si vous n’y êtes pas, à quoi bon se sentir mal?
I should have reached the place. You’ll be surprised,
J’aurais dû arriver à cet endroit. Vous serez surpris,
the planes will wait, the man will wait,
les avions attendront, les gens attendront,
everything will be there even if you reach eight hours later.
tout sera toujours là même si vous atteignez l’endroit avec huit heures de retard.
It would all happen that way.
Tout devrait se passer ainsi.
But first you must get in tune with this All-Pervading Power,
Mais avant tout, vous devez vous mettre au diapason
attuned with Her then you will never find,
alors vous ne combattrez jamais, tout sera devant vous. C’est juste là
because remember now you have entered into the Kingdom of God,
parce que, n’oubliez pas, vous êtes maintenant entrés dans le Royaume de Dieu,
just test it. But on the contrary you are all the time
il suffit de tester! Mais au contraire, vous utilisez tout le temps
using your human ignorance, and then you get deceived.
votre ignorance humaine, et cela vous trompe.
Try to know that you are enlightened people,
Essayez de comprendre que vous êtes des gens éclairés,
that you are not any more ordinary.
que vous n’êtes plus ordinaires.
But unless and until you use your powers what’s the use?
Mais tant que vous n’utiliserez pas vos pouvoirs, à quoi cela servira-t-il?
It’s like some beggar - you put him on the throne.
C’est comme un mendiant qu’on a mis sur le trône.
And when people come to Me, begs, whatever - all right.
Et quand les gens viennent à moi, il demande l’aumône: « Tout est bon ».
You are made the king, why are you begging?
« Mais, tu as été fait roi, pourquoi mendies-tu? »
So not to feel guilty is our religion.
Donc, ne pas se sentir coupable, c’est notre religion.
Not to feel guilty. We have to face it.
Ne pas se sentir coupable. Nous devons affronter les choses.
If we have done any mistake
Si nous avons commis une erreur, du fond du cœur, nous devons l'accepter,
go and tell the person, do the thing or correct it,
aller le dire à la personne, faire ce qu’il faut ou corriger,
or attend to it, instead of making a capital out of it
ou s’en occuper, au lieu de s’en faire un capital
and putting it down on your Vishuddhi.
et de le mettre sur votre Vishudhi.
It is a very big problem in the West and I was surprised
C’est un problème très important en Occident et J’ai été surprise
that it is very much on the increase and they are very proud,
que le problème augmente de plus en plus et qu’ils sont très fiers:
“Oh, I’m so guilty!” Better go to jail.
« Oh, je suis si coupable! » Mieux vaut aller en prison!
All your pleasant temperament, all your joyous temperament
Tout votre nature agréable, toute votre nature joyeuse
absolutely gets poisoned by this guilt
est absolument empoisonnée par cette culpabilité
which has no meaning. Neither it can help you
qui n’a aucun sens. Cela ne peut ni vous aider,
nor can it help anyone. I’m telling you with such earnestness,
ni aider quiconque. Je vous le dis avec beaucoup de sérieux,
because I know it’s a, in the beginning of course,
car Je sais que, au début, bien sûr,
all the Sahaja Yogis whom I’ve met in the West
tous les Sahaja Yogis que J’ai rencontrés en occident
had this guilt. Also Catholicism is another one.
avaient cette culpabilité. Aussi le catholicisme en est un autre.
In the Catholic Church you are supposed to confess.
Comme catholique, vous êtes censés vous confesser.
But I have seen Protestants very badly guilty.
Mais J’ai vu des protestants se sentir très coupables
Protestants are no less. But in India
Les protestants ne le sont pas moins. Mais en Inde,
you take any Catholic or a Protestant - nobody is guilty there.
vous prenez n’importe quel catholique ou protestant,
As I told you the other day a story My granddaughter asked Me,
Je vous ai dit l'histoire avec ma petite-fille qui m’a demandé:
“Grandma, what sins You think I am committing?”
« Grand-mère, quels péchés crois-tu que je commette? »
I said, “What?” “I didn’t commit any sin,
J’ai dit : « quoi? » «  Je n’ai commis aucun péché,
but can You tell me if I am committing any sin?”
mais peux-tu me dire si je commets un péché? »
I said, “I don’t see any sin in you.”
J’ai dit: « Je ne vois aucun péché en toi. »
She said, “But You know in our school they asked me
Elle a dit: « Mais tu sais, dans notre école, ils m’ont demandé
to confess my sins – so what should I confess?”
de confesser mes péchés. Alors que dois-je confesser? »
I said, “What will you say?”
J’ai dit: « Que vas-tu dire? »
“Oh, only thing I ate two ice-creams.”
-« Une petite chose:  j’ai mangé deux glaces. »
So I said, “Go and tell them.”
Alors J’ai dit: « Va le leur dire. »
So it’s so stupid as that.
C’est aussi bête que ça.
If you see the point it is very stupid
Si vous y réfléchissez, c’est très stupide
and this stupidity you should, Sahaja Yogis should not engulf.
et comme Sahaja yogi vous ne devriez pas l'accepter.
Keep yourself happy, makes no difference whatsoever.
Restez heureux, cela ne fait aucune différence.
And sometimes I make mistakes, like suddenly,
Et parfois Je fais des erreurs. Par exemple, soudain,
I don’t know why, Aristotle I confused with Tolstoy.
Je ne sais pas pourquoi, J’ai confondu Aristote avec Tolstoï.
I don’t know why, Tolstoy came into My mind,
Je ne sais pas pourquoi Tolstoï m’est venu à l’esprit,
though I don’t think Tolstoy was anywhere near Aristotle
bien que Je ne pense pas que Tolstoï soit proche d’Aristote
or Aristotle was any near like that.
ou qu’Aristote soit proche de Tolstoï.
But I did commit mistake and I’ve been thinking,
Mais J’ai commis une erreur et Je me suis demandée:
“Why, why it was so?”
« Pourquoi, pourquoi cette erreur? »
Still it is very important.
Pourtant, c’est très important.
Even these people, you see, when they are described
Même ces gens, voyez-vous, on les décrits,
like - you see Aristotle had no influence on Tolstoy at all,
comme – vous voyez Aristote n’a pas du tout eu d’influence sur Tolstoï,
is a fact. He had no influence.
c’est un fait. Il n’avait aucune influence sur lui.
Aristotle was a man with politics
Aristote était un homme politique
and all that and he displaced all the philosophy on one side.
et tout cela et il a ramené toute la philosophie à un seul aspect.
Here is Tolstoy who tried to show
Et Tolstoï a essayé de montrer
how a person can resurrect.
comment une personne peut ressusciter.
I don’t know if you have read him or not,
Je ne sais pas si vous l’avez lu ou non,
but I think he is one of the great writers of those days.
mais Je pense que c’est l’un des grands écrivains de cette époque.
And the other day only I was comparing both of them and I said,
Et l’autre jour, Je les comparais tous les deux, et J’ai dit:
“Look at this man, he is absolutely different from Aristotle,
« Regardez cet homme, il est totalement différent d’Aristote,
absolutely, two ends of the thing we can say,
absolument, ils sont les deux extrémités d’une même chose pourrait-on dire,
and how is it that he never read Aristotle?
et comment se fait-il qu’il n’ait jamais lu Aristote?
He was such a learned man, he never read Aristotle.”
C’était un homme si savant, il n’a jamais lu Aristote. »
Then I just felt it’s a Russian mind,
Alors J’ai tout simplement senti que cela venait de son esprit russe,
and Russian mind is extremely introspective
et l’esprit russe est extrêmement introspectif
and this introspection was missing in Mr Aristotle,
et que cette introspection manquait chez Monsieur Aristote,
was taking out everything out of his head, the yarn, and putting people
c'était de dire tout ce qui lui passait par la tête,
Plato was even in a way worse than him,
D'une façon, Platon était même pire que lui, mais c'est quelqu’un d’autre.
But because I have been judging both of them on their merits –
Mais parce que Je les ai jugés sur leurs mérites,
then how is it Tolstoy?
comment Tolstoï était-il si différent?
Because Tolstoy was a born realised soul.
Parce que Tolstoï était une âme Réalisée.
So he saw life very differently.
Il a donc regardé la vie différemment.
If you have read Anna Karenina there they have shown this lady,
Il décrit Anna Karenine, il montre cette dame,
Anna Karenina, carrying on with another man,
entretenant une liaison avec un autre homme
when she was a married lady and her husband very tolerant,
alors qu’elle était une femme mariée avec un mari très tolérant,
working very hard and all that
travaillant très dur et tout cela, n’a pas pu lui donner assez de temps.
she has a right to be romantic.
Alors elle s'est crue en droit d’être romantique.
And then at the end he proves that she was never happy.
Et puis à la fin, il prouve qu’elle n’a jamais été heureuse.
But her husband was very peaceful, very forgiving,
Mais son mari n’était pas coléreux, pas rancunier,
but she was never happy and ultimately she had to commit suicide.
mais elle n’a jamais été heureuse et finalement elle a dû se suicider.
I mean these are old writers,
Je veux dire, ce sont d’anciens écrivains, qui écrivaient ainsi,
used to write like this - specially those who were realised souls.
surtout ceux qui étaient des âmes Réalisées.
But if you give the same thing to somebody
Mais si vous donnez le même à écrire à un écivain moderne,
who is a modern writer he would show
il montrera que c’est le mari qui se suicide, pas la femme.
And that’s what now we are in the modern times
Et c’est que nous sommes maintenant, à l’époque moderne,
and that’s how we are, that we feel guilty for none of our faults.
nous sommes comme ça, nous nous sentons coupables sans avoir commis de faute.
Here is a wife carrying on with another man
Voici une femme qui entretient une histoire avec un autre homme
and the man feels that I am guilty because I am not so attractive
et l’homme se sent coupable parce qu’il pense qu’il n’est pas assez attirant,
that’s why she’s carrying on with another man and he commits suicide.
donci elle a cette relation avec un autre homme, et il se suicide.
It’s not so. It is the wife who is wrong - not the man.
Ce n’est pas le cas. C’est la femme qui a tort – pas l’homme.
So also there is a shift of guilt or wrong
Ainsi, il y a aussi une mutation de la culpabilité ou de la faute
from one to another by our perverted thinking.
d’une personne sur l’autre à cause de notre pensée pervertie.
I have seen some men who are just like cabbages
J’ai vu des hommes qui sont comme des légumes
before their wives - specially in America.
devant leurs épouses – spécialement en Amérique.
Just cabbages! I said, “Why are you such a cabbage?”
De simples légumes! Je leur ai demandé: « Pourquoi êtes-vous un tel légume? »
So they say, “Mother, You see it was our guilt –
Ils m’ont répondu: « Mère, on se sent coupables
the way we suppressed women.”
de notre façon d'opprimer les femmes. »
“But why do you allow your women to suppress you? That’s also wrong.”
« Mais pourquoi permettez-vous à vos femmes de vous opprimer?
So they allow their women to suppress them
Alors ils laissent leurs femmes les opprimer
because they think their forefathers suppressed the women.
car ils pensent que leurs ancêtres ont opprimé les femmes.
I mean, doing the same thing, I mean, you are imbalancing yourself.
Je veux dire, faire la même chose, c’est un déséquilibre pour vous.
Because you feel guilty. For whom? For your forefathers.
Parce que vous vous sentez coupables pour qui? Pour vos ancêtres.
I mean they are dead and gone - you are different.
Ils sont morts et disparus – vous êtes différents.
Like that we try to make ourselves guilty,
Comme ça, nous essayons de nous sentir coupables,
it’s a fashion, you know, like dressing up in a funny way.
c’est une mode, vous savez, comme le fait de s’habiller de façon bizarre.
All the time try to find out what wrong
Tout le temps vous essayez de découvrir le mal que vous avez fait,
we have done is a typical Western mind.
c’est typique de l’esprit occidental.
And then you become Les Miserables.
Et puis vous devenez « Les Misérables »
How can you be happy people?
Comment pouvez-vous être des gens heureux?
All the time you start blaming yourself, putting yourself down.
Tout le temps, vous vous mettez à vous blâmer, vous tirant vers le bas.
All these theories and all those things that have come to you
Toutes ces théories et toutes ces choses
have just made you miserable people,
ont juste fait de vous des gens malheureux.
without going to jail you are in jail.
Sans aller en prison, vous êtes en prison.
Now this I was telling you about the dresses.
Maintenant ceci: Je vous parlais des vêtements.
There’s a six inches skirts have come.
Il y a une jupe de 15 cm qui vient de sortir.
Now girls feel guilty if they don’t wear six inches.
Maintenant, les filles se sentent coupables si elles n'ont pas une jupe de 15 cm.
So actually it is wrong to wear that –
En fait, il n’est pas bon de porter cela,
but they feel guilty that they are not wearing.
mais elles se sentent coupables de ne pas en porter.
Because these are funny norms we have created
Parce que ce sont des normes bizarres que nous avons créés:
that whatever the entrepreneurs take out we should be slaves to them.
quoi que les industriels produisent, nous devrions en être esclaves.
Immediately we should start throwing away all our clothes,
Immédiatement nous devrions commencer à jeter tous nos vêtements,
take new style, another style. It is in Paris
adopter un nouveau style, un autre style. Quelque chose
something comes up everybody should wear.
sort à Paris, tout le monde devrait le porter.
On the contrary if India anybody starts such tricks,
Au contraire, si en Inde quelqu’un commençait cela,
we’ll never accept. “Get lost! We don’t want all this nonsense.”
nous ne les accepterions jamais. « Partez!
So by that we throw away all the tradition
Donc par là, nous rejetons toute la tradition
which has grown us to this level.
qui nous a élevés à ce niveau.
All our traditions we lose –
Nous perdons toutes nos traditions
because these entrepreneurs are working on us,
parce que ces industriels agissent sur nous,
we are playing into their hands and all these people
nous sommes entre leurs mains et tous ces gens
are putting their yarns every day,
nous bercent chaque jour de leurs histoires.
all kinds of theories coming up from all over,
Toutes sortes de théories surgissent de partout,
we start accepting. If we do not accept we feel guilty.
nous nous mettons à les accepter.
It’s very surprising how people accept nonsense.
Il est très surprenant de voir comment les gens acceptent les absurdités.
There’s a very painful experience of Mine
Cela a été une expérience très douloureuse pour moi
when I went to America once and there was
quand, un jour, Je suis allée en Amérique
a little child of eight years and she said, “He takes drugs,”
dont la mère a dit: « Il prend de la drogue ».
the mother. I said, “Really?” I felt so shocked
J’ai dit: C’est vrai? J’ai ressenti un tel choc
I just took the child to My Heart and I said,
Je l’ai simplement pris contre mon cœur. Je lui ai dit:
“Why do you take drugs?” He looked up at Me.
« Pourquoi prends-tu de la drogue? » Il a levé les yeux vers moi,
He said, “My mother never hugs me like this.”
il a dit: « Ma mère ne me prends jamais dans ses bras comme ça. »
I asked her, “Why don’t you hug your child like that?”
Je lui ai demandé: « Pourquoi n'embrasses-tu pas ton enfant? »
She said, “Because I’ll develop a guilt.”
Elle a dit: « Parce que je vais me sentir coupable. »
I said, “How?”
J’ai dit: « Comment? »
“According to Freud it would be a guilt.”
« Selon Freud, ce serait coupable. »
Now Freud is dictating that it’s a guilt to hug your child,
Maintenant, Freud dicte qu’il est coupable d’embrasser son enfant,
so you develop a guilt.
donc vous développez de la culpabilité.
So from where is it coming this guilt to you?
Alors, d’où vous vient cette culpabilité?
It’s from these books that you are reading,
C’est de ces livres que vous lisez,
these useless people who are guiding you,
ces gens inutiles qui vous guident,
they have no character, they have no sense,
ils n’ont pas de caractère, ils n’ont aucun bon sens,
they have no idea of reality
ils n’ont aucune idée de la réalité
and that’s what you accept as Bible,
et c’est cela que vous acceptez comme une Bible?
then naturally you will be guilty.
Alors naturellement vous serez coupables.
If a little coffee spills in a party, “Oh My God!”
Si vous répandez un peu de café sur quelqu’un dans une fête: « Oh mon Dieu! ».
then I think you are worse than a criminal.
Alors il va penser que vous êtes pire qu’un criminel.
Or if somebody’s carpet is spoiled then of course,
Ou alors, le tapis de quelqu’un est abîmé, alors bien sûr,
I mean, you should go to jail immediately.
Je veux dire, vous devriez aller en prison immédiatement.
More on very superficial things these norms are made,
Ces normes sont faites surtout sur des choses très superficielles,
on very superficial behaviours these norms are made
c’est pour des comportements très superficiels que ces normes sont faites
and then you start feeling guilty. You don’t feel guilty
et puis on commence à se sentir coupable. On ne se sent pas coupable
that you are a racist, you don’t feel guilty
d’être raciste. Vous ne vous sentez pas coupables
about the things about which you have to feel guilty.
pour les choses dont on devrait se sentir coupable,
That you aggress people - in America killed thousands
votre agression des gens – en Amérique, des milliers et des milliers
and thousands of people, millions of people there,
des millions de personnes y ont été tuées –
nobody feels guilty about that.
personne ne se sent coupable à ce sujet.
Or you dominated the whole world –
Ou que vous dominiez le monde entier –
nobody feels guilty about that. You feel guilty about things
personne ne se sent coupable à ce sujet. Vous vous sentez coupables de choses
which are extremely superficial.
qui sont extrêmement superficielles.
But for Sahaja Yogis, they are so deep,
Mais les Sahaja Yogis, ils sont si profonds,
so deep that if they have to feel really bad about anything it is,
si profonds que s’ils doivent vraiment se sentir mal au sujet de quelque chose-
I have to find out now what they have to feel bad.
Je dois trouver maintenant ce pourquoi ils devraient se sentir mal.
I have found a simple solution,if you feel bad
Donc, J’ai trouvé une solution simple: si vous vous sentez mal,
please pull your ears, finished!
s’il vous plaît, tirez-vous les oreilles, c’est tout.
Or if you feel guilty just pull your ears
Si vous vous sentez coupables, tirez-vous les oreilles
and the Vishuddhi will be all right. It’s a very simple method
et le Vishuddhi ira bien. C’est une méthode très simple,
just pull your ears like this, finished! But sometimes
tirez-vous simplement les oreilles comme ça, c’est tout!
I find people all the time
Mais parfois, Je vois des gens qui tout le temps
walking before me like this,
passent devant moi comme ça.
then I think what have I done to them?
Alors Je me dis : qu’est-ce que Je leur ai fait maintenant?
Even while dancing they’ll do the same.
Même en dansant, ils feront la même chose.
This is bit too much for Me to see these people feeling,
C’est un peu trop pour Moi de voir les sentiments de ces personnes.
so I mean, in Sahaja Yoga
Dans Sahaja Yoga, il n’y a pas
is not such a hard and fast rule about anything.
de règle absolue, immuable sur quoi que ce soit.
I mean you are absolutely free people
Je veux dire que vous êtes des gens absolument libres
and you have to use all the freedom, absolutely.
et que vous devez utiliser toute votre liberté, absolument.
You are not to sort of be guided by some hard
Vous ne devez pas, être guidés par une règle stricte
and fast rule that all the time you keep your ears pulled down like that.
au point de tout le temps vous tirer les oreilles comme ça.
Just to overcome this nonsense of your guilt I said,
C’est juste pour surmonter cette stupide culpabilité que J’ai dit:
“All right you can pull your ears.”
« Très bien, tirez-vous les oreilles. »
And every time I see people just pulling their ears.
Et Je vois tout le temps des personnes qui ne font que se tirer les oreilles.
Yesterday a girl was wearing a big earings
Hier, il y avait une fille qui portait de grandes boucles d’oreilles
and she was pulling her earrings, you see,
et elle tirait sur ses boucles d’oreilles,
I was quite worried it might…
Je me suis inquiétée qu’elle se…
Sahaja Yoga is just a play,
Sahaja Yoga n’est qu’une pièce de théâtre,
just an enjoyment it is not this kind of hard and fast laws
juste un plaisir, ce n’est pas ce genre de lois et règlements définitifs
and regulations as you see. Because you are now innately religious,
et figés comme vous le voyez.
you’ve got your Spirit to see.
vous avez votre Esprit pour vous guider.
What mistakes can you commit?
Quelles erreurs pourriez-vous commettre?
But where you have to be careful you are not.
Mais là où vous devriez faire attention, vous ne le faites pas.
please take a bandhan. It’s a kavach, we call it a kavach.
s’il vous plaît, faites un bandhan. C’est ce qu'on appelle cela un kavach.
Means, kavach - in English there’s a word for that?
C’est à dire, pour kavach, en anglais, il y a un mot pour Kavach?
That’s rather, protection is abstract,
C’est plutôt, protection c’est abstrait,
but this is a protection of the Mother is a concrete stuff,
alors que c’est une protection de la Mère qui est une chose concrète,
you see, kavach. So you take the kavach.
voyez-vous, ce kavach. Alors vous prenez ce kavach,
Kavach is something you can say that people
le kavach, c’est quelque chose, disons, que les gens
wear those armour, inside, you see that sort of a thing, is kavach.
portaient: cette armure intérieure, vous voyez,
So you must take that before going out
Donc vous devez faire cela avant de sortir
or talking to somebody. That you don’t do.
ou de parler à quelqu’un- ce que vous ne faites pas.
Then I find there are, I said,
Puis Je vois qu’il y a – J’ai dit:
“From where are you coming?” “Oh Mother,
« D’où viens-tu? » « Oh Mère,
I went to see my, I went to a cemetery.”
je suis allé voir un de mes- je suis allé dans un cimetière. »
I said, “For what?” “Somebody died so I went there.”
J’ai dit: « Pourquoi? » « Quelqu’un est mort, alors j’y suis allé. »
“So did you take your kavach?” “No.”
« Donc, tu as fait ton kavach ?» « Non. »
And you can see all the bhoots dancing here on the head.
Et on pouvait voir tous les bhoots danser ici sur sa tête.
This is the thing is that –
Voilà ce qu’il en est,
and then you pull your ears, what’s the use?
et puis vous allez vous tirer les oreilles – à quoi ça sert?
It’s just a simple thing, take your kavach when you are going out.
C’est une chose toute simple, faites un kavach quand vous sortez.
It’s so simple, I mean, in Sahaja Yoga
C’est si simple! Dans Sahaja Yoga,
we don’t have to do horrible rituals that people do,
nous n’avons pas à faire les rituels horribles que les gens font,
nothing of the kind. Just take your bandhan in the morning
rien de ce genre. Il suffit de se faire un bandhan le matin
when you are going out and if somebody is argumentative
quand vous sortez. Et si quelqu’un veut se disputer,
just give a bandhan. Anything little bandhan
il suffit de faire un bandhan. Pour tout, un petit bandhan
can work out so many things but we forget
peut résoudre tant de choses. Mais nous oublions
that we have entered into the Kingdom of God
que nous sommes entrés dans le royaume de Dieu
and all the Saints and all the angels
et que tous les saints et tous les anges
and Ganas are at your disposal.
et les ganas sont à votre disposition.
Now you have to believe in yourself.
Maintenant, vous devez croire en vous-même.
How am I to tell you that believe in yourself now?
Comment dois-Je vous dire de croire en vous-même maintenant?
So this human nonsense of feeling guilty
Donc cette absurdité humaine qui consiste à se sentir coupable
should vanish from every Sahaja Yogi.
devrait disparaître de tous les Sahaja Yogis.
That’s why today we are having this Vishnumaya.
C’est pourquoi aujourd’hui nous avons cette cérémonie de Vishnumaya.
Now you see - for example the Vishnumaya entered into this house,
Or, c’est le feu – par exemple, Vishnumaya est entrée dans cette maison,
because it’s a new, dilapidated, old house
parce que c’est une vieille maison délabrée qui nous est nouvelle
and it was a brewery. It was wrong to have the Havan outside
et c’était une brasserie. C’était une erreur de faire le Havan dehors,
they should have had it inside. Not to feel guilty about it,
Il fallait le faire à l’intérieur. Ne vous en sentez pas coupables!
but again, I think they will also. So, but this was wrong.
Mais encore une fois, Je pense qu’ils vont aussi... Mais c’était une erreur.
So Vishnumaya saw that you had committed a mistake
Alors Vishnumaya a vu que vous aviez commis une erreur.
She Herself came and cleaned out everything.
Elle est venue elle-même pour tout nettoyer.
“These are children, still don’t know anything about it,
« Ce sont des enfants, ils ne savent  rien à ce sujet,
they don’t know how many bhoots are inside.
combien de bhoots sont à l’intérieur.
Better I go and do the job.” And She cleansed it.
C'est mieux d'y aller et de faire le travail. »  Et Elle a nettoyé l’endroit.
That’s all, there’s nothing to feel guilty about it.
C’est tout, il n’y a aucune raison de se sentir coupable.
She knows better than you, naturally, so She’s done the job.
Elle sait, bien sûr, mieux que vous.
So - a Sahaja Yogi is not like a - person
Donc, un Sahaja Yogi n’est pas quelqu’un qui aurait l’air
who looks as if somebody has died in his family.
d’avoir eu un décès dans sa famille.
See like a very serious, he can’t smile,
comme quelqu’un de très sérieux, qui ne peut pas sourire
even if you tickle he won’t smile, you see,
qui ne sourira pas même si vous le chatouillez,
so much above everything, that sort of a person he is not.
tellement au-dessus de tout. Ce n'est pas son genre.
He’s always bubbling with enjoyment and love
Il bouillonne toujours de joie, d’amour,
and understanding and friendship. Everything he enjoys,
de compréhension et d’amitié. Il se réjouit de tout,
that’s what he’s a Sahaja Yogi. If you ever feel guilty,
voilà pourquoi c’est un Sahaja Yogi. Si jamais vous vous sentez coupables,
now of course better pull your ears,
alors bien sûr, mieux vaut se tirer les oreilles. Je ne veux pas retirer ceci,
But ever feel guilty you said,
Si vous vous sentez coupables, dites:
“Why I’m feeling guilty?” Just introspect.
« Pourquoi ? » Faites votre introspection.
And this is the difference between Aristotle and Tolstoy,
Et c’est là que réside la différence entre Aristote et Tolstoï
and yesterday I just realised
Et J’ai juste réalisé hier
that why I thought of Tolstoy instead of Aristotle.
pourquoi J’avais pensé à Tolstoï au lieu d’Aristote.
Now our Vishnumaya principle is to be always kept very alert
Maintenant, notre principe de Vishnumaya doit toujours rester très vigilant
because it helps us in many ways. First of all
parce qu’il nous aide de plusieurs façons. Tout d’abord,
it helps us to pass the messages from your heart to your head.
il nous aide à transmettre les messages de notre cœur à notre tête.
It is the one by which we integrate. Our heart and head
C’est par lui que nous nous intégrons. Notre cœur et notre tête
is integrated by the Vishnumaya principle
sont intégrés par le principe de Vishnumaya,
more than the Vishuddhi on the right side.
plus que par celui du Vishuddhi droit.
Vishuddhi on the right side can create collectivity,
Le Vishuddhi droit peut créer la collectivité,
can create understanding with each other
peut créer la compréhension mutuelle,
but on the left side it helps you to keep a complete integration
mais sur le côté gauche, le Vishudhi vous aide à garder une totale intégration
If there is a guilt you just think of it and analyse it.
Si vous avez un sentiment de culpabilité, réfléchissez-y, analysez-le.
It means that there’s a struggle between you in your heart and your mind,
cela signifie qu’il y a lutte en vous-même, entre le cœur et la tête,
isn’t it? Simple as that.
n’est-ce pas? C’est aussi simple que cela.
If it was integrated you would not feel guilty.
S’il y avait intégration, vous ne vous sentiriez pas coupable.
And that is why all these artificial theories that have come,
Et c’est pourquoi toutes ces théories artificielles,
all these artificial yarns that you have read
toutes ces histoires que vous avez lues
and all that, you forget it. You are a Sahaja Yogi
et le reste, vous les oubliez. Vous êtes un Sahaja Yogi
and you have entered into the Kingdom of God - enjoy!
et vous êtes entré dans le Royaume de Dieu – réjouissez-vous!
That’s all you have to do. But you have to get
C’est tout ce que vous avez à faire. Mais vous devez arriver
to that state of enjoyment and understanding
à cet état de réjouissance et de compréhension
that you are above all. Even you can’t say
que vous êtes au-dessus de tout ça. Vous ne pouvez pas non plus dire
that you should not be like Buddha who’s sitting silently.
qu’il ne faut pas être comme Bouddha qui est assis en silence.
Nothing of the kind. Buddha was sitting silently
Ce n’est pas cela. Bouddha était assis en silence
only when he was doing meditation.
seulement quand il méditait,
Otherwise you have seen the fat Buddha with all the children
sinon, vous avez vu le Bouddha dodu et rieur
and laughing Buddha.
parmi les enfants.
That means Ego must laugh at itself.
Cela signifie que l’ego doit rire de lui-même.
That’s how this filth of this guilt won’t be there.
C’est ainsi qu’il n’y aura plus cette boue de culpabilité.
Just laugh at yourself. How I did like this.
Riez simplement de vous-même: « Comment j’ai agis ainsi! »
Laughing at yourself is a very good way of understanding yourself.
Riez de vous-même, c’est une très bonne façon de vous comprendre vous-même.
Try to find out what nonsense I do. How I behave.
Essayez de découvrir: « Quelle bêtise je fais, comment je me comporte? »
Like there’s a lady, she always feels responsible for everything, know?
Par exemple, il y a une dame qui se sent toujours responsable de tout.
I call her Ghivdhari, means the one
Je l’appelle « Goverdhari », c’est-à-dire celle
who held the mountain Govardhan in his hand.like that.
qui a soulevé la montagne Govardhan de sa main, comme ça.
She thinks she’s responsible for everything.
Elle pense qu’elle est responsable de tout.
And I try to outwit her in all her responsibilities,
Et j’essaie de lui damner le pion dans toutes ses responsabilités,
just to make her understand that she’s not responsible.
juste pour lui faire comprendre qu’elle n’est pas responsable.
And when she feels she’s responsible
Et quand elle sent qu’elle est responsable,
she’s all the time accumulating this guilt in her.
elle accumule à chaque fois de la culpabilité.
Because firstly she’s not responsible
Parce que, tout d’abord, elle n’est pas responsable
and secondly being responsible she’s definitely
et ensuite si elle est responsable, elle va à coup sûr
going to commit some sort of mistakes and then
commettre des erreurs,
she’s going to take the responsibility of the mistakes
puis elle va prendre sur elle la responsabilité des erreurs
and feel guilty. Then Vishnumaya gets angry
Alors Vishnumaya va se mettre en colère
and if She gets angry then you’ll have problem of the left side.
et si elle se met en colère alors vous aurez un problème de côté gauche.
And left side is so important that it doesn’t show,
Et le côté gauche est si important qu’il ne se voit pas,
it doesn’t express itself but it is painful to you.
ne se manifeste pas, mais il est douloureux pour vous.
Left side is your own, it is painful to you,
Le côté gauche vous appartient,
is troublesome to you. If there is ego others are troubled
S’il y a de l’ego, ce sont les autres qui sont dérangés,
but if there is left side you feel bad.
mais si cela vient du côté gauche, vous vous sentez mal.
So don’t feel bad for anything, I mean,
Alors ne vous sentez pas mal pour n’importe quoi.
some people feel bad because they were late for Puja,
certains sont mal pour avoir été en retard au puja.
doesn’t matter. That’s the time you had to come.
Peu importe, c'était votre moment pour arriver.
Some people feel that they couldn’t bring something for Puja,
Certains parce qu’ils n’ont pas pu apporter quelque chose au puja.
doesn’t matter. I never say, “You didn’t bring this,
Peu importe. Je ne dis jamais: « Vous n’avez pas apporté ceci,
you didn’t do that.” I have never said anything about the Puja,
vous n’avez pas fait cela. » Je n’ai jamais rien dit au sujet du puja,
never - even once. That you did this wrong,
jamais, même pas une fois que: « Vous avez fait ceci de travers,
or you should not have done this wrong,
ou vous n’auriez pas du faire cela, c’est mauvais. »
should have got it. Gradually you all have learned.
Graduellement vous avez tous appris.
What was the need to tell you
Pourquoi vous dire ces choses?
otherwise there would have been another big well
Sinon, il y aurait eu un autre grand puits
of this guilt in your heads. So you have to learn,
de culpabilité dans vos têtes. Donc vous devez apprendre,
you have never known pujas before, you don’t know
vous n’avez jamais connu de puja, vous ne savez pas
what puja means, you don’t know anything of that kind,
ce que signifie un puja, vous ne savez rien de ce genre,
how it helps you. So, whatever was done, you are growing,
sur la façon dont il vous aide.
after all children when they are growing they’ll do mistakes.
Après tout, les enfants grandissent, font des erreurs.
Only My job is to protect you and that I am doing.
Mon seul travail est de vous protéger et c’est que Je fais.
But now don’t try to destroy yourself by feeling guilty.
Mais maintenant, n’essayez pas de vous détruire vous-même en vous sentant coupables.
That’s why we are today doing the Puja of Vishnumaya.
C’est pourquoi nous faisons aujourd’hui ce puja de Vishnumaya.
She is Kali who is the sister of Shri Krishna
Elle est Kali qui est la sœur de Shri Krishna
and who was Draupadi. Who is the one
et qui était Draupadi. Elle est celle
who is all the time for our protection and for telling us
qui, tout le temps, nous protège et nous dit
that we should not feel guilty at all
que nous ne devrions pas du tout nous sentir coupables
and enjoy life.
et que nous devrions profiter de la vie.
May God Bless you!
Que Dieu vous bénisse.